大家好我是 Ervis
今天很高興有這個機會來到 iPlayground 的舞台
因為這是我第一次有點緊張
所以等一下我可能講比較快的時候我會稍微提醒一下自己
我今天其實來跟大家分享
就是我一個人有透過跟 AI 的協作
在這十個月來跟 AI 協作的部分
然後從一張看不懂的日文收據開始
然後來做一個解決
給自己使用的一個 App
那為什麼我做這個
就是我很喜歡日本
我每次都很愛去日本玩
但回來的時候其實我都會蠻痛苦的
就是我要花幾個晚上去整理我的收據
那就是或者是
因為我品項看不懂 我想要看價格
或者是我想要幫朋友代買的時候
我要找一個比如說 UNIQLO 的衣服
我就要找老半天這樣
所以我就有一個晚上
發現說那我是不是可以做一個
讓自己解決這樣的一個問題
那以及說因為自己是 iOS 的開發工程師
所以 Apple 又剛好推出了 Foundation Models
我就想要說透過 AI 的協助以及這樣的技術
看看可以做到哪一個程度
所以第一個一開始我也沒想那麼多
沒有想商業模式也沒有想市場多大
所以我就是完全就是做給我自己使用
那旅收是什麼呢
就是從我剛剛提到最一開始就是解決收據的部分
那但是後面因為有做了這個回饋的機制
那很多的使用者給我很多的回饋
然後就一路一路一直把這個產品
從旅行的前中後
然後每一個階段來完成這個
那我今年五月呢
就是這個假借旅遊之名 實這個測試之實
就是九州玩了八天這樣
就自己帶小朋友然後整個規劃
所以我做哪些呢
就是在你出發前
你通常都有很多行前的文件
就是從機票、住宿、機場接送甚至租車自駕
那這些文件就是要一個一個把它整理出來其實很困難
所以我就想說那我可以透過辨識
然後去把它整理到我的 App 裡面
所以你可以直接在一個 App 的頁面看到這所有的行前的資訊
那包括這個航班的部分
你就可以弄一個 Widget
所以我可以很開心的看到
還有倒數幾天都出去玩了這樣子
包括一些機場接送的資訊都可以在上面
所以就很方便我自己查看
那在旅行中的過程中
就是我們都會去吃飯然後去買藥妝、買品項
那或者是比如說我去吃飯
我可能看不懂菜單我就拍一下
或是這個藥妝我不知道它可能有什麼要注意的
因為有小朋友或者是自己有一些
可能藥品上面要看的東西
所以就會也透過這樣的方式
那當然本身的記帳還有一個功能
就是如果今天我拍了一個東西
像我剛剛提到 UNIQLO 的衣服
那我在拍完之後
這個收據我怎麼樣馬上去依照品項
去跟我的朋友們去
比如說某一件衣服我就可以馬上標記這個衣服是誰的
那我回來再看的時候我覺得很方便
我不用再去看收據
我就知道這件衣服我要跟誰收多少錢
這件事情非常方便
那以及說接下來就是連這個
今年十一月一號大家可能有些人知道
就是退稅的這個新制 其實它是有改變的
就是以前你的收據其實你不 care
因為你在當下買完就退稅退完
但是接下來十一月一號不是 你可能收據要帶著
就是你要帶到機場前
然後把這些可能有免稅的收據全部準備出來
然後到時候去機場的時候去一個一個準備
所以我就做了一個是一樣做在旅收裡面
讓你知道說哪些收據是有免稅的 你要退稅的
然後你可以記錄下來
然後以及你怎麼退
因為退稅又很細
就是你退到現金、轉帳或者是信用卡等等
所以這些東西就把它做了進來
菜單的部分我自己後面又加了這個個人偏好
就是可能有些人是我不吃蛋
我是素食者或是我不吃牛、我不吃太辣的東西
這些東西都可以先把它加進去
所以你在拍照拍那個菜單的時候
你其實就可以馬上看到
甚至因為我不會講日文
所以我就變成我會有個日文翻譯在下面
所以我是可以大字報讓這個店員知道說
可能我有一些飲食地方要注意
那結束回來之後就開始記帳
開始看到底花了多少錢
所以我就會有一些消費的統計
以及說我今天要跟哪些人做分帳的時候
我會怎麼樣去快速的
誰給我錢了誰還沒給我錢
這件事情都可以馬上在裡面做
那最後就是有一個我自己很喜歡的是回憶的部分
因為我相信就是每一次出去玩你都有很多很美好的回憶
包括你的很多戰利品什麼的
所以你就可以在 App 裡面去放一些照片
加上我會把你的收據全部放上來
所以你可以把它變成是一個網頁
就是一鍵直接分享
讓你的朋友們都可以看到
包括以後你自己想要回饋的時候都可以再回來
那做這個 App 的時候其實我第一個問題是
因為我這個 App 是在去年大概七八月開始有這個想法
九月開始做
所以那時候 Foundation Models 出來
我就在想說我第一個挑戰是
收據我要怎麼樣穩定的讓它可以做
但是又不想花太多錢
所以那時候就想了
剛好 Foundation Models 是一個很適合的選項
因為它免費然後它是跑在裝置端
所以它其實穩定度算蠻高的
雖然它有時候會這個 就是辨識它不是收據這樣
所以那時候對我來講 但是因為它又不能讀圖
所以對我來講
有一個難點是你必須先做 OCR
你要把收據變成文字
然後文字完之後再餵給 Foundation Models
讓它去識別這張收據裡面到底有多少的資訊去需要紀錄
那所以我就用到它的免費以及它的隱私
包括它的所有資料都在裝置
所以這個免費仔還不想花太多雲端的錢 沒有錢可以燒
所以我等於是犧牲了一些準確度
因為畢竟 Foundation Models 它是一個小的模型
就是3B的模型
所以變成說我用一些準確度來去換取這個費用上面的考量
第二個就是我希望這個 App 它其實是基本上零門檻
就是你其實下載完打開就可以直接使用
因為我連預設這個旅程
就是我預設各位想去日本玩
就是先建好第一個旅程你一打開就有了
所以你可以馬上就直接做記帳
以及說這個 App 它本身是免費的
就是我希望你所有的使用
從剛剛講的前中後體驗完
都不需要任何費用
那裡面唯一唯二的費用
就是其中一個是你如果覺得有幫助到你
歡迎贊助
第二個就是因為後來有增加了這個雲端的辨識
那它其實會有 Token 可以用點數
那第三個就是不要有廣告
所以我希望你在整個旅程過程
在所有的紀錄部分
它其實不會有突然有一個廣告來安插
來打擾到這個體驗的過程
那第三個就是因為自己在用
在想說如果今天推出去的時候
我到底怎麼樣
如果消費者有想要回饋給我的時候我會很開心
然後我會想要馬上知道到底哪裡可以更好
或是哪裡就是這個有 bug 這樣子
或是許願
所以我就先把所謂的耳朵建立好
就是我要有一個回饋的表單就在 App 裡面
因為我又是匿名的
所以其實我不知道回饋者是誰
所以他可以直接透過這個回饋表單來進行
然後我自己也是第一筆就是我自己 因為我要測
這個到底可不可以發送出去 我有沒有收到
因為它發送出去它就不知道了
因為沒有任何訊息
那第四個呢就是剛剛提到的就是 AI 部分
我們都知道 AI 其實協助得非常非常多
對我一個從 iOS 開發工程師來講
其實有太多太多 在一個產品上面要用到的東西
包括 Backend、界面設計、或者 Frontend
甚至後面的推廣行銷
然後營運的部分
其實都是可以透過 AI 的協助
但當然大家也都知道
就是它其實你要給它一些
要看的東西、先看的東西、記憶的東西
所以就是會記錄到這個文件裡面
那以及說有一些踩坑的部分
就是一直都會把它記錄下來
因為其實就是避免它再犯同樣的錯
雖然我覺得還是會啦 就是盡量
就是它有時候好像又忘了去看
剛剛就是做了這麼多
一路到今年的一月十一號
我第一次為了這個 就是我自己去
因為其實上都完全沒有用 Threads 所以就是
第一次在 Threads上面發文
那其實我一開始沒有想那麼多
就是想說比較多台灣人使用 Threads
然後因為台灣人其實可能
我自己覺得就是都會想要去日本玩
所以想說那邊好像是一個蠻好的發表地方
所以我就在那邊發了一個文
就是跟大家分享旅收目前的東西
其實真的非常非常驚訝 就是這一篇其實它
讓比較多的人看到跟分享
所以就是這邊有提到
就是一開始之後我自己比
然後一路到現在其實已經收到了
283位使用者跟440筆的回饋
開始運轉之後我發現到
這已經不是我一個人的產品
一個人自己使用
所以它變成是開始真的有人在使用一個產品
所以剛剛前面提到的東西 其實它慢慢都有運用到
那這裡也講一個小編的初體驗
比方說一月十一號
我真的不會忘記那兩天對我來講真的是
哇原來小編超忙
你已經可以到那種廢寢忘食的地步
就是它可能到手機一響
我馬上就拿起來看
有人會我回饋了
然後可能比如說敲碗 Android
或者是支援哪一個國家
或者是等等等等
就是你就會發現到基本上
因為我是禮拜六發
所以六日那兩天基本上就是都守在手機上
然後有時候看到可能人家給了一個鼓勵
你就是在那邊傻笑
然後我老婆說你到底在幹嘛
一直在盯著手機看
那其實我覺得蠻開心的就是那一篇
其實後來我看才知道原來 Threads 在設定公開的時候
你是看到那個貼文的數字這樣
所以可以看到這個比較高的次數
以及蠻開心的就是
很快的在兩天這個 App 可以在旅遊的分類拿到第一名
然後這個客路跟 trip.com 的小編都來留言這樣
所以我覺得非常非常開心
那剛剛提到的表單的時候
這個表單在我最一開始就建立
然後開始有了使用者之後
我真的收到蠻多的回饋
可是我發現到這個回饋實在是
應該說這個表單太簡單了
就是我剛剛講送出去沒了
送的人不知道我有沒有收到
我也不知道我也沒辦法回
因為我根本不知道對方是誰
所以我就發現到
單純只是收這件事情是不行的
所以就開始慢慢去疊加這個功能
比如說我先做了可以回覆
就是我可以回覆給消費者
然後以及消費者可以馬上知道
我有回覆給他會收到推播
所以想說至少一個一來一往 至少一個開始
然後後來有些蠻熱心的使用者
他就說每一次我要再問你同一個問題的時候
我又要再開一次表單這太麻煩了
所以我就一路一路
那我乾脆就做成聊天室
就是它其實是一個雙向溝通 其實是最直接
甚至最後沒有 我就把截圖也放上去
所以就是因為有時候他文字
大家會覺得可能沒辦法想像對方要想的是什麼
所以就會希望說他有截圖給我
甚至我可以有一些教學的時候
我是可以給他圖片讓他參考
因為他可能有一些是教學的問題
那我最近想說
連那個按讚是不是把它加上去
就讓我更快速知道我的回覆是 ok
那因為這個回饋表單其實我是做在 local 端
所以其實每一次我的回饋
就是當客服的我就變成我都一定要在電腦前面
然後就發現不行這樣效率不夠
所以就是我連出門在外也要能夠馬上回覆
就應該說我看到有人提供回饋給我
或是回報 bug 之類的我想要馬上去知道
所以就是我可以接了一個 Telegram bot
等於說只要有我就馬上收到
然後我就可以在手機上面查看 就像畫面上這樣子
就是你可以看到誰
他用什麼樣的手機版本然後哪一個版號
然後問了什麼問題
甚至他給我截圖
所以我就可以馬上在手機上面回饋給他
那一樣就是可以傳一個圖片
讓用戶就可以馬上收到推播
知道說我有回饋給他
那我接下來分享兩個
算是我用到我覺得印象蠻深刻的 case
第一個就是有一個消費者他拍 UNIQLO 的收據給我
那你可以看到其實左邊這個你會發現到
因為我雖然是用 VisionKit
可是他其實會給的是一個不閱讀順序的資料
但他其實不是收據的結構
你可以想像可能是由上往下然後描述這樣子
但是症狀就會像左邊這樣
就是你會發現到我的時間可能跟價格不同
然後我價格又分開拆開
大家可以想像 就是收據上
其實由左到右會是譬如說品名
然後數量、單價、小計
它其實是一個橫向
然後由直往下看還有折扣或者是會員等等
所以一開始他給我的時候其實這個金額完全是對不上
結果他其實只有判算出來大概不到兩千塊
可是其實價格是兩萬塊
所以我就發現到
但一開始因為對我來講其實那個時候還沒有做雲端的辨識
所以我就有點卡
想說 Foudation Models 我要怎麼辦要怎麼做
是不是要換一個更大的模型
但其實沒有啊沒得選
因為離線就這一個
所以後來去找很多的資料才發現到
去對了這個資料才發現到
其實解決方法是我要由上而下、由左而右
就是其實我透過先用 Y 軸去判
因為其實你收據在拍的時候其實你會有斜
比如說我斜一點它不會正正的拍
所以會弄一點容差就是讓這個 Y 軸盡量先
我可以抓到說每一行
這一行的文字都在這個裡面
然後接下來再由左到右
就是透過 X 軸去把這個收據的資料結構組出來
所以這樣子後來再去餵給 Foundation Models
其實就可以解決這個問題
最後這個結果十二個品項其實都完整的辨識到
但可能接下來不用那麼辛苦
因為其實 Foudation Models 今年的新的其實它可以讀圖了
然後它又加上 OCR kit
其實它又更強的去
可以讓 Foundation Models 直接去使用
所以其實在這個部分又可以想像
它的能力會更強一點
那我自己實測雖然它還是3B的 Model
可是其實它本身的能力其實是有加強
就是我自己有稍微實測過
所以今年 iOS 27 其實是會更好的
那第二個問題其實就是
蠻經典的這個 Race Condition的問題
柯南說過真相只有一個
但因為我在這個結構裡面其實你會發現到
它的金額就是它只用了一次
345但卻變成了695
我在追這個問題的時候其實有點痛苦
是因為 Debug 最怕就是不能穩定的重現
它其實是一個有時候才會發生
或者是透過網路的這個 Latency 的關係才發生
所以追到後面就是因為我的資料有用到兩端
所以你就會發現它的寫的時候
可能我寫A但它讀B出來
所以其實就會有這樣的一個 Race Condition 的問題
所以就知道了這個問題之後就馬上把它做對應的解決
就是用 single source of truth 的部分
然後加上你的 write 是把包成 transacion 去做
這樣就可以解決
所以剛剛前面兩個踩坑的分享之後
其實接下來就是
因為每一個使用者基本上他每一個回饋
我都是很快的時間會去看
然後我也很開心
其實很多使用者他其實非常用心
就是他會告訴我說給一些許願
那這些許願我覺得其實非常非常的實用
就可能完全是自己沒有想到
但我覺得會讓旅收做得更好
譬如說舉例是像有個用戶他說
店名可不可以不要必填
因為我有做 shortcut
所以變成說他想要快速去記一筆帳的時候
我只要金額 我什麼都不要
但是因為我一開始可能有一些東西
自己想像把它做成必填
你就應該有個品名這樣
因為有些人不 care 我只是要先記帳
我可以事後再編輯
所以我就 好沒問題馬上改這樣子把它加進去
或者是像介面上面也非常感謝用戶跟我講說
他希望不要只是工具
因為有點像他太工具感
但他覺得這可以有個人這個歸屬感的感覺是不是好的
就是首頁把它打掉重練整個再改過
那後來也蠻開心就是用戶回饋說
他覺得這個比原本的好
那當然還有很多就是會講到說
我可不可以支援其他的國家
但因為我在做 Foundation Models 的時候
其實它一開始就被語言限制
所以我在做的時候就是以日韓為主
但是一直到後面的版本就是覺得真的卡太久了
然後今年好像我也沒有看到更
雖然他有改變模型
但他本身的模型還是有這個語言限制
所以我會覺得這樣不行一直卡住
所以我後來就是把雲端辨識放進來這樣子
那再來就是這個比較跟剛剛講其實有點像就是整個迴圈
我把它做成一個迴圈
就是從回饋
然後到我確認這個是不是可以納進來實作
然後到怎麼樣我開發的規範 然後用的規格
那以及怎麼樣拆分成任務
到最後的這個驗證的邏輯
然後以及當然還是要人手去驗
那這個是稍微列一下
就是整個從1.0就是一月份開始一路到現在
就是今天是第112版
因為其實我比較小的功能
或是我覺得不想讓消費者等太久
所以我其實蠻快的去更新一個版本
但也非常感謝蘋果爸爸很貼心
就是我可以基本上都是今天送明天就審過
我覺得非常好
那其實開發這個我覺得真的非常開心的是
我覺得滿滿的這個
就是這些甜蜜時刻都是我有特地把它列下
就是我只要收到我覺得就是鼓舞人心
因為鼓舞我自己的話其實我都有把它留下來
就是這個是我覺得開發者最開心的時候
就比如說他講的他不是工程的背景
然後他這個是在 LinkedIn 上面
他就跟我講說他不是工程背景
就是他有一個想要做的 side project
那因為看到這個專案之後給了他一些動力讓他去做
我覺得非常棒
那或者是他只是告訴我說這個旅收的這個 App
是真的有幫助到他這整趟的旅程過程
然後以及說他可以看到就是
知道就是我持續不停的更新
因為包括我還記得我在 Threads 上面
有看到就是有一個用戶說
這個旅收作者過年都不休息他還在做這樣
但其實就是這個 AI 很努力
所以回過來就是
如果有想要做專案我自己四個小小心得
第一個就是自己想用其實是一個最棒的起點
因為你就會每天去用它每天去看
然後想要去打磨它
那再來就是回饋的機制
我覺得真的是我自己覺得蠻好的
因為這個其實是讓整個旅收可以持續下去的部分
那以及最後就是文件的部分非常非常重要
因為所有你的專業知識
然後你的開發規範
然後或者是你的驗收的規則
其實踩坑的經驗全部都把它寫進來
因為包括這個東西會讓三個月或是五個月之後
你就是知道說為什麼當初我要做這個
就是當初遇到什麼樣的時空背景
以及最後一個就是把自己從重複勞動裡拿掉
但是你要留下判斷
就是說方向怎麼走、規則怎麼走
那最後就是其實很開心 echo 一下這邊的話
就是我再加上自己一個小小的心得
就是那些願意回應你的
其實他會陪你這個專案跟這個產品
長成你想不到的樣子
感謝大家
就是最後有一個這個現場的點數
這個點數其實可以給所有的辨識都可以使用
所以就是 IPLAYGROUND26
如果你有下載 App 歡迎使用
這200點其實
剛剛講說的功能就一次用一點
所以200點應該非常非常夠用
然後我也很開心 這一次有兩個合作夥伴
提供了日本原生的 eSIM 跟這個機場接送 工商一下
謝謝大家